# 1.2.600 Инженерные конструкции, применяемые для предотвращения проникновения злоумышленника к источникам информации. (забор, шлагбаум, турникеты)
## Содержание

1. Для чего предназначены инженерные конструкции?
2. Что относится  к инженерным конструкциям и сооружениям для защиты информации?
3. Естественные и искусственные преграды
4. Двери и ворота
5. Окна
6. Контрольно-пропускные пункты (КПП)
7. Турникеты
8. Типы конструкций турникетов
9. Вопросы
10. Список литературы


## Для чего предназначены инженерные конструкции?

Инженерная защита предназначена для механического воспрепятствования проникновению злоумышленника к объектам защиты. Она включает инженерные конструкции, *оздающие механические преграды на пути злоумышленника, и комплексы управления доступом людей и автотранспорта на охраняемую территорию.*

Инженерные конструкции, несмотря на бурное развитие электронных средств охраны, вносят основную долю в эффективность системы ИЗТООИ, так как злоумышленник вынужден большую часть времени тратить на преодоление механических барьеров на пути к объекту зашиты. А чем больше время перемещения его на охраняемой территории, тем выше вероятность его обнаружения и нейтрализации.

## Что относится  к инженерным конструкциям и сооружениям для защиты информации?
В общем случае к инженерным конструкциям и сооружениям для защиты информации относятся:

- естественные и искусственные преграды (барьеры) на возможном пути движения злоумышленника к источникам информации или другим ценностям;
- двери, ворота и окна зданий и помещений;
- онтрольно-пропускные пункты (КПП) для контролируемого пропуска на охраняемую территорию людей и автотранспорта;
- кафы и рабочие столы с закрываемыми на ключ ящиками;
- анилища, металлические шкафы и сейфы.

## Естественные и искусственные преграды

К **естественным преградам** относятся неровности поверхности земли (рвы, овраги, скалы и др.), труднопроходимые лес и кустарник на границах территории организации.

**Искусственные преграды** существенно отличаются по конструкции. Они выполняются в виде бетонных или кирпичных заборов, решеток или сеточных конструкций, металлических оград, конструкций для ограничения скорости проезда транспортных средств и др. Бетонные и кирпичные заборы, как правило, имеют высоту в пределах 1,8—2,5 м, сеточные — до 2,2 м. Для создания злоумышленнику дополнительных препятствий сверху кирпичных и бетонных заборов укрепляют защитную (колючую) проволоку, острые стержни или битое стекло.
Для защиты верхней части капитальных заборов применяется также армированная колючая лента.
Для предотвращения проникновения злоумышленника через забор и крышу, ограничения доступа на отдельных подходах, создания полосы отчуждения вдоль забора, здания и сооружения эффективны малозаметные проволочные сети.

## Двери и ворота

Двери и ворота — традиционные конструкции для пропуска людей или транспорта на территорию организации или в помещение. В зависимости от требований к уровню защиты устанавливаются деревянные или металлические двери.
Надежность дверей определяется не только их толщиной, механической прочностью материала двери и средств крепления дверной рамы к стене, но и надежностью замков.

## Окна

Окна, особенно на 1—2-м этажах зданий, являются слабым местом в системе инженерной зашиты. Их укрепляют двумя основными способами:
— применением специальных, устойчивых к механическим ударам стекол;
— установлением в оконных проемах металлических решеток.

Вместо обычного строительного стекла, которое легко разбивается на осколки, применяют полузакаленное, закаленное и многослойное стекло. Полузакаленное стекло в 2 раза более прочное, чем обычное строительное, но разбивается оно аналогично строительному. Закаленное стекло приблизительно в 4 раза прочнее обычного строительного. При разбивании оно полностью раскалывается на мельчайшие кусочки.

## Контрольно-пропускные пункты (КПП)

Для пропуска людей и автомобилей на территорию организации создают автоматизированные или автоматические контрольно-пропускные пункты (КПП): проходные для людей и проездные для транспорта.

В типовом варианте КПП включает:

- ал со средствами управления доступом для прохода людей;
- юро пропусков;
- камеру хранения вещей персонала и посетителей, не разрешенных для проноса в организацию;
- помещения для начальника охраны, дежурного контролера, размещения охранной сигнализации и связи и другие;
- средства управления доступом транспорта.

КПП содержат механизмы системы контроля доступа (турникеты, раздвижные или поворачивающиеся двери, шлюзы, ворота, шлагбаумы для авто- и железнодорожного транспорта и др.), а также системы идентификации людей.

## Турникеты

Турникеты являются традиционными и одними из важнейших исполнительных механизмов систем контроля доступа. Они применяются для оборудования входов в помещения или ограничения входа в отдельные части помещений, а ряд моделей может использоваться для ограничения входа на территорию.
Для управления электромеханическими турникетами, кроме пультов ручного управления, могут использоваться любые устройства контроля доступа: 
- считыватели карточек различного типа, 
- электронные ключи,
- радиобрелки, 
- клавиатуры, 
- приемники жетонов и т.д. 

Это значительно расширяет область применения турникетов и позволяет включать их в состав сетевых компьютеризированных систем контроля доступа. Турникет является в некоторой степени уникальным исполнительным устройством системы контроля доступа, так как обеспечивает проход людей «по одному», в отличие от двери, оборудованной электрозамком. Ведь предъявив считывателю карточку, пользователь может не только пройти сам, но и впустить человека, не имеющего права доступа в соответствующее помещение.

## Типы конструкций турникетов

Рассмотрим *наиболее популярные типы конструкций турникетов.*

**Трипод** — турникет с вращающимися преграждающими планками. Трипод является наиболее популярным типом турникета. Это обусловлено его невысокой стоимостью, компактностью, возможностью гармонично вписать в любой интерьер. Трипод обладает относительно невысокой степенью секретности в сравнении с более сложными моделями — через преграждающую планку можно перелезть или проползти под ней. Однако такой турникет, как правило, устанавливается в местах постоянного присутствия сотрудника охраны. Кроме того, повысить безопасность можно установкой инфракрасных датчиков, срабатывающих при попытках перелезть через турникет или проникнуть под преграждающей планкой. В этом случае срабатывание датчика вызовет сигнал тревоги, который может быть подан на сирену, в помещение охраны или включит видеозапись действий злоумышленника.

**Полупрофильныи турникет** — конструктивно напоминает хорошо знакомую «вертушку». Обеспечивает большую степень защищенности, чем трипод, но требует большего пространства для установки.

**Калитка** — турникет, выполненный в виде калитки. Существуют модели с моторизованным приводом — калитка открывается автоматически при подаче соответствующего управляющего сигнала, и модели, в которых управляющий сигнал разблокирует калитку и позволяет открыть ее вручную. Сама калитка, как правило, выполнена из металлических труб или стекла.

**Скоростные турникеты** — обеспечивают более высокую пропускную способность. Они могут иметь конструкцию с дверцами небольшой высоты или высокими створками, обеспечивающими повышенную степень секретности. Скоростные модели могут, как правило, работать в режиме «постоянно открыт», т.е. створки в исходном положении открыты и закрываются только при попытке несанкционированного прохода (аналогично установленным в Московском метрополитене).

**Полнопрофильные турникеты** — турникеты, обеспечивающие максимальную степень секретности. Они имеют конструкцию в полный рост человека, могут быть выполнены в виде вращающихся брусьев, вращающихся стеклянных створок и т.п. Ряд моделей предназначены для установки на улице и обеспечивают контроль доступа на охраняемые территории.

**Доводчики двери** служат для принудительного закрытия двери и обеспечивают надежную работу электрозамков. Подавляющее большинство типов доводчиков используют гидравлическое демпфирование для достижения плавности хода двери. Регулирующие клапаны позволяют выбрать требуемую скорость закрывания двери. Различные модели предназначены для дверей разного размера (массы). Модели также отличаются конструктивным исполнением, дизайном, рядом дополнительных функций: фиксация двери в положении «открыто», ускорение в завершающей фазе закрывания — «прихлоп» и т.д.

## Вопросы

## Список литературы

1. https://studref.com/334323/informatika/metody_sredstva_inzhenernoy_zaschity_obektov_informatizatsii
2. 
